# Arch linux

## Содержание

- [Введение](#Введение)
- [Установка](#Установка)
- [Настройка](#Настройка)
- [Hotkeys](#Hotkeys)
- [GUI-Apps](#GUI-Apps)

## Введение

Данный репозиторий посвещён [спину](https://cyclowiki.org/wiki/Spin_(операционная_система)) независимо разрабатываемого x86-64 дистрибутива GNU/Linux общего назначени - [Arch Linux](https://wiki.archlinux.org/title/Arch_Linux_(Русский)). Данный спин использует в качестве оконого менеджера [Hyprland](https://hyprland.org/) - это основанный на wlroots tiling Wayland композитор.  

## Установка

Для установки необходимо подготовить загрузочный USB с образом Arch Linux, к примеру образ можно загрузить на USB с помощью Rufus для Windows:

- [Arch Linux](https://archlinux.org/download/)
- [Rufus](https://rufus.ie/ru/)

1. После подготовки, настраиваем BIOS, обязательно необходимо включить UEFI и в меню BOOT выбрать основным устройством USB с образом Arch Linux. Сохраняем и перезапускаем.

2. После перезапуска должно появится окно установки Arch Linux. Выбираем пункт "Arch Linux install medium (x86_64, x64 UEFI)".

3. После того как образ подготовился к установки, появляется в строке "root@archiso", устанавливаем git и делаем клон данного репозитория:

```sh
pacman -Sy --nocofirm git
```

```sh
git clone https://github.com/Your-RoGr/arch-linux.git
```

4. После переходим в папку с git, даём права на исполнение и запускаем установщик (процесс утановки занимает несколько минут, зависит от скорости интернета и скорости работы ROM):

```sh
cd arch-linux
```

```sh
chmod +x arch-installer.sh
```

```sh
./arch-installer.sh
```

5. Далее нужно вписать своё имя пользователя, имя компьютера, выбрать диск из предложенных, выбрать [Часовой пояс](https://www.howtosop.com/linux-all-available-time-zones/), со всеми вопросами соглашаемся (убедитесь, что выбрали правильно диск под систему). По возможности, можете самостоятельно отформатировать диски как нужно, а после запускать установку, для этого вместо диска пишем skip. По стандарту создаётся два раздела:

- fat32 1MiB 513MiB (/boot)
- ext4 513MiB 100% (/)

6. Далее в процессе установки потребуется указать пароль root и пользователя

7. В конце перезагружаем компьютер после появления надписи (если компьютер сам не выключился) и в BIOS в BOOT выбираем основным устройством диск с /boot:

```sh
[ OK ] Reached target System Power Off
```

8. Далее входим под своим пользователем и снова делаем клон данного репозитория:

```sh
git clone https://github.com/Your-RoGr/arch-linux.git
```

9. После переходим в папку с git, даём права на исполнение и запускаем пост установщик (процесс утановки занимает значительное время, зависит от скорости интернета и скорости работы ROM):

```sh
cd arch-linux
```

```sh
chmod +x arch-post-installation.sh
```

```sh
./arch-post-installation.sh
```

10. В начале установки потребуется выбрать видео драйвер (1 - nvidia (для GTX 750 и новее), 2 - amd), или skip если ваша видеокарта не подходит под требования (установите драйвера вручную).

11. Дождитесь конца установки и наслаждайтесь использованием Arch Linux с Hyprland!

### Дополнительно

1. Можно установить CUDA (Если у вас видеокарта GTX 1050 и новее) и python виртуальное окружение с Jupyter Lab:

```sh
./python-installer.sh
```

2. Можно настроить пользователя postgres для PostgreSQL

```sh
sudo -u postgres initdb --locale en_US.UTF-8 -D /var/lib/postgres/data
sudo su - postgres
psql -c "alter user postgres with password 'postgres'"
exit
```

3. Можно установить pgadmin4, он требует дополнительных настроек:

```sh
chmod +x pgadmin.sh
```

```sh
./pgadmin.sh
```

## Настройка

## Hotkeys

## GUI-Apps

